---
comments: true
---


# 谱面创作理念


??? note "此文章尚未经校对，以下内容为预发布版本。"

    预发布版本可能包含以下内容：
  
    - 错别字与标点错误
  
    - 文章内容残缺
  
    - 排版稀碎
  
    - 遣词造句会让人担心作者的精神状态


## 不要写超出自身能力的谱子

如果你只能打 10 级的谱子，就不要往更高的难度去写。超过自身能力的谱子会导致你无法判断自己写的是好是坏，大概率会降低谱面质量，写点儿歌不丢人。


## 注意你的受众水平

不要把玩家水平想的太高。通常来说玩家的水平在你之下，尤其是当你作为官谱谱师的时候，一些玩家甚至没有音游基础，请格外注意这一点，不要轻易上强度。


## 鉴赏歌曲很重要

有没有写了一段很酷的节奏，然后发现根本没有落在副歌上，导致副歌还不如主歌来的带劲的经历？在开始写谱之前，请复制一份歌词到 Word 里并进行标注，赏析作品的段落构成、曲调节奏、强弱力度、作者意图，确保你的“大招”开在正确的位置上。


## 写谱是一种关卡策划

你或许看过那张关卡难度和玩家紧张程度的图表，让谱面难度等于或稍高于玩家实力是最为理想的情况。如果不能做到也要尽力让踩音与排列符合玩家直觉，争取让玩家进入心流状态。

另外，在创作官谱时，谱面和美术将作为一个音游的“面子”首当其冲接受玩家检阅，请以负责任的态度创作谱面。


## 写谱也是一种艺术创作

人类是一种擅长“模式识别”的动物，在进行任何线性艺术创作（作曲、写作、制谱等）时需要知道：可预测的重复会导致读者乏味，不可预测的变化会导致读者焦虑。让谱面 2~8 小节变化一下是个好主意。


## 写谱还是一种编曲

这里主要指踩音，不同的音游有不同的谱面风格，Lanota 忠实于音乐原曲，Project SEKAI 则有很多虚空踩音，这两种风格都可以接受，不过要注意：

- 踩原曲时，谱师进行的是“扒谱”工作，从原曲的音轨中择取适合的节奏进行混搭。
- 虚空踩音时，谱师进行的是“鼓组编曲”工作，原创一个节奏型并融合进原曲中，确保原创的节奏型是符合音乐律动的即可。


## 读谱宜易，上手宜难

一张好的谱面应该保证玩家在初见 1~2 次之后就能掌握采音（有一点背谱的味道），然后花个十几二十次去推分。

- 播放正解音以便于玩家理解采音
- 采用约定俗成排列
- 采音和排列不宜频繁变化
- 在引入新机制（表演）的时候，先让玩家在简单的、无干扰的条件下熟悉
- 特效写在屏幕外围一小部分即可产生效果，尽量不要让特效与玩家操作区域重叠

```
正确示范：
脑子：我看懂了。
手：你看懂了什么？
```

```
错误示范：
脑子：啊？
手：啊？
```

## 注意特色机制

采用社区机制或自己的机制（变速、特定节奏型排列等）时，应当确保玩家搞懂。

- 社区机制应当规范
- 自定义机制可考虑添加教程，或逐步引进


## 考虑一下无障碍玩法

一些音游（如 Rhythm Doctor）为视障、色盲等玩家等有进行优化，谱面也可进行相应改进。

- 添加提示音与正解音
- 为固定节奏型添加视觉效果或变速


最后，以上均为个人经验总结，可能存在错误甚至谬误。知识应该成为你创作的助力而非枷锁，请不要产生诸如“担心做不到某点而不敢创作”的想法，学习理念，质疑理念，开创理念，大胆刻画你自己的创作风格！


!!! coffee "The End"

[:material-coffee-outline: 点杯咖啡慢慢读](https://afdian.com/a/chenluan){ .md-button .md-button--primary }

---
