---
comments: true
---


# 制谱乐理基础入门


## 制谱乐理是什么

制谱乐理是指，在创作音游谱面时需要了解的音乐理论，与传统的乐理不同，制谱乐理精简了冗余部分，并重点阐述制谱过程中需要掌握的乐理内容。

尽管不是必须的，但拥有一定的制谱乐理基础能够帮助新手谱师更快上手写成高质量的谱面。

在传统乐理中，有两个重要的概念：**时值** 与 **音高**，而在制谱乐理中，**时值** 的重要性较 **音高** 稍强。在下文中将会以更多的篇幅阐述 **时值** 的内容。

让我们开始吧！


## BPM

BPM 全称 Beat Per Minutes，每分钟拍子（Beat）数。BPM 越高，每个拍子所占时长越短，音乐节奏速度越快。

此外，在医学领域，“BPM” 也可以指代每分钟心跳（Beat）数。

对于流行音乐，BPM 一般在 120 左右变动。部分音乐的 BPM 甚至能达到 200 以上。

```

计算公式：

拍子所占时长（s）= BPM / 60

BPM = 拍子所占时长（s）* 60

```


## Offset

??? coffee "仅限制谱乐理"

    此部分内容仅适用于制谱乐理，在传统乐理内无此概念。

    换言之，谱师听得懂这部分内容，但是你的音乐人朋友可能不是很懂这个概念的意思。

Offset 一般指偏移，可以是指谱面整体相对于音乐的偏移，也可以指 BPM 组相对于谱面或音乐时间的偏移。

Offset 的单位一般为毫秒（ms），不过有时也为秒（s）。Offset 一般为正数，不过有时也接受负数。具体应用时应当以制谱器/游戏为准。

切记：Offset 应当与 BPM 同时校准，两者是一张谱面最重要的基础。


## 小节与拍号

多个拍子组成一个小节，由拍号描述。

常见的拍号为 4/4 拍，大部分流行音乐采用此种拍号，其中第一个 4 代表每小节有 4 拍，第二个 4 代表以四分音符为一拍。

较为常见的拍号还有 3/4 拍，常见于舞曲、抒情曲等，其中第一个 3 代表每小节有 3 拍，第二个 4 代表以四分音符为一拍。

此外还有其他稍少见的拍号，如 5/4、6/8、7/4 等。


## 拍子与强音

一般来讲，每小节的第一拍为强音。

对于偶数拍子 （4/4、6/8 等），将小节对半分开，第二部分的第一拍为次强拍。

```

即：

4/4 强 弱 次强 弱

6/8 强 弱 弱 次强 弱 弱

```

而对于奇数拍子，一般仅在第一拍作为强拍，其余拍子根据音乐感觉确定强弱，或全部定为弱拍。

适当地在强拍或次强拍增加双押等配置，能够增加谱面表现力。


## 乐句、加花与段落

常见的流行音乐一般每四个个小节构成一个乐句。

乐句中各小节节奏、配器保持大致相同或完全重复。

每个乐句结尾一小节其节奏、配器发生较大变化，称为加花。

一般每 4~8 或更多的乐句构成一个段落。

```

即：

4/4   X O O O | X O O O | X O O O | X xx O X |  # 乐句
     ├--------┘                   ├----------┘
     └ 小节                        └加花

```

对于谱师，应当知晓杂乱的变化会降低谱面的游玩体验与可读性。必须根据音乐结构掌握何时对谱面进行变化，以下是一些技巧：

在同一乐句内，应当保持谱面采音、排列的基本一致，重复几小节谱面。在加花时，可以在这一小节进行一些变化。

在同一段落不同乐句内，应保持各乐句的谱面基本一致，不要频繁变动。

在段落末或 2~4 个乐句末，可以跟随音乐变化较为自然地转变谱面结构。


## 音乐的情感与强弱走向

在不同的段落中，音乐的情感与强弱会发生较为明显的变化。

较轻、舒缓的段落采音宜稀疏，可考虑采人声、鼓点、贝斯等配器\*。宜使用单押、长按等配置。

较重、强烈的段落采音可提升密度，可考虑采钢琴、吉他等配器\*。宜使用双押、交互等复杂配置。

此外，若无法直接找到适合的配器采音，谱师还可考虑自行编写采音，自行编写的采音不宜频繁变化，应格外注意与音乐的契合程度。

> \* 配器仅供参考，实际写谱时请结合音乐。


## 节奏型与采音的小技巧

节奏型与采音有一些有趣的关系，下面将以双轨谱面在 4/4 拍音乐中为例进行简单演示。

```
简单的二分音、四分音等可考虑在强拍上双押，考虑到玩家多为右撇子，可以右左右左的形式起。
  |X X X X |X X X X |

L  X X   X  X X   X
R  X   X    X   X
```

```
速度加倍的部分，嗯，我相信你知道怎么处理，一般来说拍子速度也加倍就行咯。
  |X X xxxx|X X xxxx|

L    X  X X   X  X X
R  X   X X  X   X X
```

```
附点节奏有“跳跃”的感觉，可考虑使用长押保持这种感觉，在长押结尾处添加一次单押以增强感觉。
  |X· x X X |X· x X X |

L  X  X   X  X  X   X
R  X--- X    X--- X
```

```
332 节奏型是一种动感十足且非常常见的的节奏，请注意三个节拍间隔并不是均等的。
  |X· X· X |X· X· X |

L  X  X     X  X
R  X     X  X     X
```

> 好吧，这部分内容还挺抽象的，仅供粗略参考，有机会我会做一个视频或者新的文章详细讲解。


OK，至此你已经基本了解了必要的乐理知识，不过在实际写谱中，以上内容仅供参考，不必完全遵守，别让知识限制灵感，大胆去发挥自己的想法与创意吧。


!!! coffee "The End"


[:material-coffee-outline: 点杯咖啡慢慢读](https://afdian.net/a/chenluan){ .md-button .md-button--primary }

---